ここではデータ分析に取り組む上での 基本姿勢と原則について学んでいきましょう まずは基本姿勢です
結論としてはデータ分析はあくまで手段であり 目的ではないことを意識するのが大切です
データ分析の目的は問題解決であり ビジネスにおいては何らかの意思決定につなげることが重要です
今回のケースで言えば どの企業と協業すべきかを決めること
これがゴールであり データ分析はその判断を下すための材料にすぎません
その逆によくある間違いとして挙げられるのが 手元に大量のデータがあるからとりあえずグラフを作ってみよう
何かすごい発見があるかもしれない というアプローチです
残念ながらこのやり方でうまくいった例を 私はほとんど知りません
正しいアプローチはまず問いを立て その上で仮説を構築する
そしてその仮説が正しいかどうかを検証するために 道具としてデータを使うというもの
この順序を絶対に間違えないでください
次にデータ分析の大原則についてです
データ分析の原則は投入データの質が アウトプットの質を決めるということです
データ分析においてはガーベッジインガーベッジアウト ゴミを入れればゴミが出てくるという有名な格言があります
これはゴミからはゴミしか生まれないということを意味しており 投入するデータがそのままアウトプットの質に直結しているということを示しています
いくら高尚な仮説を立て最新のAIや分析ツールを使ったとしても 肝心のデータが誤っていたり汚れたりしたりすれば
そこから導き出される答えには価値はありません
だからこそデータ分析をする前には地味な作業を行うことも必要になります
テクニックを学ぶ前にまずはこの目的思考とデータの質へのこだわり この2つを常に頭の片隅に置いておいてください